
## 前言  
BPF是一项数据包过滤技术，它源于1992年。BPF是基于寄存器的过滤器，可以有效地工作在基于寄存器结构的CPU上；BPS使用简单无共享的缓存模型，数据包会经过BPF过滤再到内存，可以减少处理的数据量而提高性能  

## eBPF （extend BPF）

Linux 4.x加入了BPF对kprobes,uprobe,tracepoints和perf_events支持。成为内核级子系统，BPF看上去更像内核模块，eBPF可以在无需编译内核、无需加载内核模块的情况下，安全高效的附加代码到内核的各种事件上，对内核进行跟踪、监控（如开发性能分析工具，软件定义网络）

## eBPF优势  
传统Linux内核开发，每次新功能都需要修改内核代码并重新编译打包，内核工程师也可以开发及时加载的内核模块，在运行时加载到Linux内核中，但是每次内核版本更新，都会引起内核API的变化，因此不通的内核需要不同代码的内核模块，假设模块中有错误的代码还会导致内核崩溃  
BPF具有安全性，BPF程序无需编译内核，并且会验证程序，确保内核本身不崩溃。BPF使用BPFJIT将BPF字节码编译成本地机器字节码，获得本地编译的运行速度


## BPF支持的跟踪类型

kprobes：实现内核动态跟踪。 kprobes 可以跟踪到 Linux 内核中的函数入口或返回点，但是不是稳定 ABI 接口，可能会因为内核版本变化导致，导致跟踪失效。

uprobes：用户级别的动态跟踪。与 kprobes 类似，只是跟踪的函数为用户程序中的函数。

tracepoints：内核静态跟踪。tracepoints 是内核开发人员维护的跟踪点，能够提供稳定的 ABI 接口，但是由于是研发人员维护，数量和场景可能受限。

USDT：为用户空间的应用程序提供了静态跟踪点。

perf_events：定时采样和 PMC。




## 开发方式： BCC&BCC CO-RE(compile once, run everywhere)可移植性对比  
### BCC开发方式

> 开发部署： 将BPC C源码嵌入python编写的用户空间应用，然后将源码拷贝到目标机器
> 执行：目标机器安装LLVM&Clang, 在目标机器现场执行编译、加载、运行

缺点：  
Clang和LLVM很庞大，分发BPF程序时，还必须分发这个库。这个两个还非常耗费资源，每次编译都要大量消耗系统资源，可能会导致生产问题；拖慢了测试和开发速度


## BPF CO-RE开发方式（也是未来主流开发方式，因为移植性更强）

- CO-RE 引入了BPF加载程序libBPF，这个组件会将内核的BTP和BPF程序联系起来。将编译后的BPF代码适配到目标机器的特定的内核  

BPF CO-RE 需要下列组件之间的紧密合作：  
- BTF 类型信息：用于获取内核、BPF 程序类型及 BPF 代码的关键信息， 这也是下面其他部分的基础；
- 编译器（clang）：给 BPF C 代码提供了表达能力和记录重定位（relocation）信息的能力；
- BPF loader (libbpf)：将内核的 BTF 与 BPF 程序联系起来， 将编译之后的 BPF 代码适配到目标机器的特定内核；
- 内核：虽然对 BPF CO-RE 完全不感知，但提供了一些 BPF 高级特性，使某些高级场景成为可能。


为什么从BCC切换到libbpf，`https://www.pingcap.com/blog/why-we-switched-from-bcc-to-libbpf-for-linux-bpf-performance-analysis/  

libBPF内核文档： https://docs.kernel.org/bpf/instruction-set.html